投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月21號
禮拜一早上8:30
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞即時變化
禮拜五美國股市沒有開盤
我們今天就來聊聊川普
不管是在針對日本
韓國或者是臺灣市場
目前的談判進度
以及在本周
有陸續幾項的重要的操盤事件
即將發酵
第一個就是超級財報周
在過去
我們一直沒有時間來追蹤金融股財報
不過現在看起來
金融股財報大部分都優於市場預期哦
那在本周
像特斯拉還有Google母公司Alphabet
陸續要為美股七雄財報揭開序幕
那真正的重點就在於
那AI供應鏈實質資本支出
到底會不會有所鬆動呢
一旦鬆動以後
它的原因到底是短期的關稅戰
還是它在因應本輪的庫存水位週期
已經來到一個相對的調整水位
那另外一方面
美國4月份以及歐洲4月份的PMI初值
製造業和服務業陸續公佈以後
就可以來斷定
到底現在整體3月份所引起的囤貨潮
是否有在4月份持續發酵
如果持續暴衝
那就很明顯全球都在囤貨了
第三點呢
是聯準會的褐皮書
來看看聯準會
當前是如何來看待
美國現在的經濟情況
尤其川普所推動的關稅預期哦
會如何影響到聯準會接下來的判斷
所以接下來
我們來跟投資朋友觀察一下
在過去週末
所發生的大大小小的事情
進一步來瞭解目前川普所感受
的壓力第一個觀察重點呢
就是本週末
大家應該都有觀察到
那就是
全美爆發了700場的反川示威遊行
大概是500萬人
那當然後續的抗議規模
它並不是一個持續性的
它更像是一個週末性的宣誓活動
但這一次抗議的議題是包羅萬象
包括看聯邦政府的工作機會
退伍軍人的福利
社會安全保障
跨性別關稅戰 疫苗等等相關議題
那事實上我們都很清楚
在過去一周
其實當時就有傳出來
我們看到國會山報the hill當中
其實就有報導
有非常多的共和黨議員
私下對於關稅政策是頗有微詞
但是因為政治代價實在是太高了
就不敢公開表態
希望呢能夠借由美國的最高法院
能夠出面干預
終止這場關稅戰
那共和黨人呢
也並不是說對外不能以發動關稅戰
達到符合美國利益的優先
而在於這次談關稅的過往來看呢
關稅是由國會來做最終拍案案決定的
可是這一次的關稅戰
幾乎沒有共和黨參眾議員
任何的參與
就完全取決於川普
想要怎麼喊就怎麼喊
那國會呢
就遭受到相當大的壓力哦
其中呢如果關稅戰成功了
那當然大家都表面上就有光嘛
可是如果關稅戰在中期選舉之前
並沒有達到非常良好的條件
甚至引起通膨
那麼最後
這些國會議員都會被川普的關稅政策
可能斷送其政治生涯
而川普只要做一任嘛
哎這些國會議員
他們可能還有要做好幾任
還要選好幾任
顧及自己的樁腳
所以在徵收關稅政策上
他所引起的副作用
也引得共和黨
希望借由最高法院來幫助扳回一城
事實上如果我們細看
最近CNBC在週末所進行的民調
會發現
川普整體經濟政策的施政滿意度
大概
已經跌到他總統生涯當中的低點了
美國民眾
其實不太滿意目前的關稅和通膨政策
如果我們細看選民的滿意度
目前是43%
那不滿意度是55%
那如果細看
現在民主黨選民對於經濟政策
大概是-90
不滿意程度
比川普第一任任期還要高了
接近有30%
那另外一個
是ABC的數據
ABC這一次統計川普第二任任期
他的支持率是從原本11月5號當時當選
到現在從49%
現在下滑到44.8%
那麼反對者的反對支持率的部分
是從原本的41%
現在攀升到51%
所以其實早在3月中旬左右
看起來就有點死亡交叉了
那當然呢
ABC很多人認為還是有點偏左媒
那大家就適度的參考就好
可是如果我們細看哦
如果觀察近支持率的民調變動
因為我們在統計層面呢
一種是支持和不支持率的
這種直接統計
另外一種是各領導人
或者說各個總統
他們支持率本身自己跟自己比的變化
那這樣的話好
就算我可能有點偏左或者偏右
我至少可以連續性的統計
他的方向和趨勢
那你可以觀察到
如果我們觀察
在整個25年
川普雖然比2017年
可能剛開頭還要好一點
但是始終大概在零軸上下浮動
他近期已經轉為負數
就是代表著就是他當選的那一刻
就是川普民調最高的那一刻
那麼奧巴馬布希拜登
開局皆有正數
可是呢大概一直到執政90天以後
這個民調下行趨向
才開始往20%以下來做趨近
所以在這樣的一個效果
我們當然知道了
數據並非單一民調的反應哦
可是呢從民意趨勢性還來做觀察
我們至少也可以承認哦
至少在4月份
大家對於川普的支持率
肯定比2月份3月份還要稍微少了一點
所以是否會形成川普的壓力
使得政策轉彎呢
值得我們多做些留意哦
不過呢川普在週末首發的Twitter
基本上就表明
美國比以往更強大
更美好更強壯
更富有更健康
還更虔誠哦
那意思就是不回應
所以
川普基本上也沒有對這一場遊行
做更多的報復性
或者說直接性的談話
就代表著他也不希望引起更多的紛爭
那接下來我們就要觀察
那川普就目前來看
在國際局勢目前的參與程度為何呢
第一個觀察重點呢
是來自於烏俄戰事的變化
川普是說
本週四美國就很有可能跟烏克蘭
來簽訂礦產協議
那預估在簽訂協定後的數周內
烏俄就會達成全面停火
那當然在週末
其實俄羅斯就已經拋出了
停火30個小時的計畫
主要是為了因應東正教的復活節到來
那當然如果細看
俄羅斯
提出這30個小時的臨時停火方案
與其說是短期內要達到戰術性的目標
不如說呢
還算是長遠的戰略意義的存在
因為美國跟烏克蘭這次看起來談判
就真的蠻有進度的哦
很有可能
烏俄戰事真的已經來到尾聲了
首先在這樣的一個進展底下
如果本周是真的簽訂了備忘錄
那等同於正式協議很快就要搬上
所以這個時候呢
沒有必要再讓美國有不滿
或者沒有必要再得罪川普
那與此同時呢
美國的中東問題特使
也在倫敦和俄羅斯方面進行會談
雙方現在正在談判的過程當中
俄羅斯願意釋放一些利益
以達成在戰後
更有利於俄羅斯的利益優先
其中一個就是克里米亞的問題
事實上根據彭博社的看法
現在按照川普內閣內部所示說的談話
很有可能會承認
要求烏克蘭在本次的停戰協議當中
承認克里米亞屬於俄國
當然了從表面上來看
怎麼可能呢
但也有可能是由變項性的公投
或者說新一輪的國際社會的承認
而且烏克蘭你本身不用承認
但是呢美國跟俄國簽訂好協定
這樣就可以了
而且好像當年的韓戰一樣
我們要清楚知道
其實週末這個新聞比較混亂一點
雖然澤連斯基也提出了延長停火協議
不過呢他認為俄方是誠意不足
雖然是30個小時的復活節停火
可是還是有零星的攻擊或者軍事行動
在烏東地區持續的湧現
那另外一方面
烏俄開戰以來
在本周其實也是進行了
應該算是本輪戰事以來
最大規模的戰俘交換哦
澤連斯基表示哦
在週末大概有
277名烏方戰俘獲釋
而俄方呢
則宣稱釋放了246名哦
反正就是對等的交換
可是呢目前的效果可以承認
烏俄戰事的緊張局勢
的確在過去一個週末開始有所趨緩
那現在問題就來自於
歐洲市場要怎麼處理這樣的問題
歐洲本來一直都是希望
這場戰事哦
不希望烏克蘭有顯著的讓步
那最好要達成有利於烏克蘭的局面
再進行停戰
所以接下來就要看一下
歐盟態度是否會持續支援烏克蘭
那事實上
如果我們細看
從波蘭最近所釋出的談話
已經產生那種
長期戰爭白熱化所產生的副作用了
我們要知道
基本上波蘭呢
是最早對烏克蘭提供軍援的
北約成員國之一
那其中過去我們也提過那分
波蘭曾經是1939年
當時被德國和蘇聯瓜分嘛
所以他算是二戰結束之後
雅爾達協議下的那種
蘇俄蘇聯的勢力範圍
所以對波蘭來講
雖然他也很討厭德國了
但是呢他也曾經很長一段時間
被蘇聯給統治哦
所以對於這種
這個俄國人所採取的動作
也是頗為感冒
那我們也知道
波蘭在過去一段時間
過去三年的烏克蘭戰爭當中
接收了接近有100萬左右的烏克蘭移民
所以基本上也是傾力相助了
可是現在的問題就在於哦
久病無孝子
久戰無友鄰哦
就沒有好的友鄰
沒有好的鄰邦
波蘭經歷這一次的風暴以後
本來一直都是非常支持烏克蘭的
可是我們根據CBOS的民調
現在波蘭社會對
烏克蘭難民的支持度
從2022年初烏俄戰事爆發以來
已經有大幅下滑的趨向
三年前大概有57%的波蘭人
他是強烈同意
波蘭應該要接納烏克蘭的難民
不過呢隨著戰事拉長
資源壓力的增大
還有移民問題
以及代系不同相關的那種
疲憊感現在的支持率哦
應該講絕對支持率哦
應該只剩下到12%了
那反而反對者當時是幾乎沒有
現在從零一路到現在
有40% 不希望再接納移民好
所以有時候是這樣的
即便真的是真心相挺過
但是
你要面臨那種無盡的消耗和社會壓力
久病床前無孝子
也難免讓人家的產生倦怠或者轉向
那等於是
波蘭如果在內部名義鬆動的話
那就要靠其他西歐國家
提供更多的軍援或者金源
讓烏克蘭有錢去買武器嘛
可是現在呢
如果我們細看
根據最新經濟學人所統計的
在德國的
徵兵制制度底下
新的民調所展現的趨向
那基本上
你可以把它簡單講成兩句話了
就是現在越不用當兵的
越想要讓人家去當兵
這個如果我們細看
德國國會在過去一個季度
我其實一直都在持續討論哦
是否有必要恢復徵兵制度哦
那一方面
是因為烏克蘭戰事現在真的僵持不下
另外一方面
美國戰略是的確在收縮
所以錢撒下去了
那基本上就有徵兵制的預算哦
可是根據民調
我們看到有61%的受訪者哦
他是支持恢復徵兵制的
38%是反對的
然而呢在年齡層當中我
們看到的落差還是蠻大的
如果你看年輕族群
16-29歲只有32%是贊同徵兵制
支持率是遠低於其他年齡層
因為
他們就是主要的徵兵制的優先對象嘛
那30-49歲是61%的支持率
50-64歲支持率是67
65歲以上的退休族群更高達68%
這說明對於很多
因為德國以前也是徵兵的
對於很多德國長輩來說
那徵兵制算是一種青春回憶
但是是德國年輕人的現實噩夢
沒有人想要去當
現在就是這樣的一個狀態哦
所以持續的僵持下去哦
這個是整個烏俄戰事的概況
後續我們還是要看一下歐洲的動作
來看待
烏克蘭是否要決定持續這場戰爭好
但是3年多看起來也沒有換到什麼
所以戰爭的確是很可怕的
那我們往下看
那除了烏俄戰事川普目前的談判協定哦
看起來蠻明顯的
這次搞不成他就不管了
雖然他當時是說
一天就可以解決這件事情
現在拖了快半年了也沒有解決
但也沒關係
重點在於哦
川普至少把整個烏俄的旗幟
或者說
對於深陷烏俄戰事泥沼這件事
撇開了我已經不管這件事情了
達成什麼樣的結果我也不在乎哦
那回過頭來看
川普更在乎的
是跟東亞各國的經濟談判
這一次在上週五
我們看到
日美兩國政府正式進行會面以後
當時川普是直接參與了本輪的談判
那在過程當中我們看到
赤澤還特別戴上了Maga的帽子
在白宮的公開照片
然後他還送了一個大阪萬博的
吉祥金色版的
那叫馬庫
馬庫嘛這長得很醜
我也不知道這是什麼
有點像Mister Donut
我也不確定哦
反正他就送了他一個金色的馬庫
馬庫那雙方呢
看起來
談判過程是非常的順利哦
那川普政府跟日本代表團都已經承認
第一輪談判已經結束了
那有非常多時間已經回到日本本土
跟石破茂召開會議哦
川普也稱進度是非常良好
按照白宮所示出的照片
日本的代表赤澤亮正
他也露出相當燦爛的笑容
所以看起來
雙方是非常滿意這一次的談判結果
可是如果我們細看
石破茂已經壓力大到
必須上NHK來向日本國民來解釋
目前整體談判進程
還是循序漸進
並沒有特意讓步
這一次
石破茂在NHK當中是直接表示
日本跟美國現在很明顯
比較大的僵持點在於匯率討論的
匯率討論的這個公平
那其他部分呢
其實都有所進展
那某種程度
他也透露著
就是匯率這種事情呢
你不能叫我們變就變
1980年代的事情
不能重演
但是你要買其他的
不管是天然氣的能源採購
還是對於美日安保條例
有新一輪的資金規劃
這都是可以商討的
我們根據日經新聞網所做的觀察
張圖表呢
他就列出了
每日經貿
目前已經正在討論的幾個主題
那第一個就是機動車
像農業能源
造船匯率和防衛
那美國呢
現在是要求擴大美國車輛的輸入哦
那基本上
就必須要讓日本放寬原本獨有的安全
基準的管制制制定
那在農業方面呢
美國是要求開放全面性的農產品市場
進行統一競爭
取消所有的農產品的配額限制
好所以在以後
在日本
你就也可以吃到各國的稻米呢
能源的部分呢
目前就是美國的阿拉斯加的LNG
液化天然氣的部分
造船業的部分呢
主要是集中在韓國了
不過日本由於也有一定的生產力
要求赴美設廠
在防衛領域的部分呢
美方預期
日本應該要持續的購買美國制的軍備
以此來符合美日安保條約哦
他認為
美日安保條約不應該是美國保護日本
日本也必須要保護美國
所以必須要互相採購好
這個是美方所示出的談話
那目前預估在月底之前
就會進行第二輪的談判
那這對於日本的製造業
產生什麼樣的一個影響呢
日經也是統計
就是過去被視為重要的生產基地
的幾個領域哦
目前整體市場的變化
尤其像是金剛的部分哦
那目前你看到像是交通工具
零組件還有摩托車
不管是HONDA還是yamaha
或者一些樂器的製造商
精密機械工具
機油目前基本上預估都有60%到70%
會大大的受到關稅影響
使得產業遭受巨大衝擊
那更進一步的問題在於哦
這個我們都知道
日本匯率
應該是目前美日談判當中
最為僵持不下的就是你讓我擴大採購
你讓我降低關稅壁壘
這種非關稅的貿易障礙哦
看起來日本都蠻願意進行妥協的
或者說至少釋放了相對
善意的談話
可是石破茂其實在日元匯率問題上
態度是相對比較強硬的
我們相信這也是美日談判當中
最卡關的
你上一次
弄不好就變1980年代的廣場協議了嗎
現在更大的問題在於
日本其實是沒有那種
大幅升值的條件的
他有緩升值
因為通膨已經開始了
為什麼沒有那種大幅升值的條件呢
其中一個原因就在於
如果我們細看這張圖表
是日本財務省最新所公佈的
今年4月份的貿易統計速報
把出口額減去進口額之後
日本的貿易赤字了5兆2,216億
哎
日本已經從疫情以後連續4年赤字嘍
這說明日本其實
已經不算是長期的外貿出口國
並不是出口型經濟體哦
他長期一直在進口別人的貨物
那在這樣的一個情況底下
我的出口看起來就沒有說多好
如果你要我這個時候大幅升值
可能性就不是特別高了
所以這算是日本的底線
美日談判陷入了短期內的僵局
所以我們要細看
基本上最近也傳出很多的新聞
像是川普顧問
這一次華爾街日報的專題
他就提到說
這一次之所以川普暫停
當時4月2號所採取的關稅
延後90天
主要就是
原本納瓦羅
是主導這一次關稅戰的主要推手嘛
納瓦羅出去的時候
結果路特尼克跟貝森特兩個人
就攻到川普
希望這個川普
可以暫時把這件關稅事情稍微的延後
所以
其白宮內部其實也是有一點鬥爭
或者說有一點政治上的博弈
就雙方我們看到
市場派哦
跟原本MAGA派
關稅派目前所採取的談話
其實不太一樣
可是可以確定的事情是哦
川普的確在各大領域當中
都希望有更多的籌碼
原因就在於這張圖表
就很清楚了
這個是2000年以來
美國製造業大部分都呈現萎縮趨勢
只有一個產品還在逆勢成長
那就是高科技和運輸相關產品
到24年已經成長了400%了
可是你看其他像是紡織業
成衣業電子零元件
基本上都還在持續衰退當中
所以很多人講說
川普只是原
想要把他原本的製造業給拿回來
把美國原本的製造業給拿回來
那我們只是還回去
這是一種說法
可是不管是交出來還是還回來
最終就是把錢送過去嘛
他用關稅
把整個生產鏈拉回到美國本土哦
都是讓工作進行回流
但從企業的角度
其實就是多付錢嘛
哦多付一點保護費
所以很多人在講說
那到底川普現在是要求各國
把錢交出來
還是還回來
其實我覺得沒有什麼本質上的區別
那前兩天我看網路上好像
有很多政治新聞嘛
這兩天比較多
然後手機呢
我就有個推播影片
就一滑到那個阿扁的影片
他好像是去哪裡演講哦
反正看起來狀態還不錯
然後就讓我想到以前一個段子
他講說當年阿扁搞了好久
好不容易從08年搞到 13年
才爭取到保外就醫
那之前在土城看守所嘛
想要吃什麼都吃不到
好不容易可以保外就醫回家
他半夜想說
那就偷偷出來買宵夜
很久沒吃了
這樣子
結果好巧不巧
在路上遇到劫匪了
那劫匪就拿著槍指著阿扁說
把身上的錢交出來
阿扁勃然大怒
你這什麼態度
我以前可是堂堂正正的總統
那搶匪說哦
那把我錢還回來
所以川普現在到底是要你把錢交出來
還是還回來
我個人其實認為
沒有什麼本質上的區別
保稅現在跟美日談判的過程當中
最大的僵持已經並不是給錢的問題
而是要不要長期改變自己的匯率結構
日本處境是相當尷尬
好回顧來看一下
臺灣那投資人當然都在猜
那臺灣目前到底有沒有上談判桌呢
那當然是有溝通
不過是否進行正式談判
目前看起來是沒有哦
過去我們已經跟投資朋友提過
根據兩大主流媒體
華爾街日報和Fox的新聞
Fox提到的是talks
就是說代表這些國家包括臺灣
正在跟美國進行某種關稅的協商
或者經貿的接觸
比較類似於有在處理或者狀況掌握中
那華爾街提到的Prioritizes
就是財政部長貝森特
是主動鎖定的對象
那他主動鎖定的是日本
英國澳洲南韓這些國家
那基本上已經進入到白宮的戰略清單
那韓國日報的頭條目前是預估
在本周韓國就會正式上談判桌
就好像上禮拜日本上談判桌一樣
那當然
我們過去也提過
先談不一定多好
後談也許能夠更熟悉談判手段
但是90天以後
我們幾乎可以確定
的事情是很難跟美國達成協議的
應該只有中國
大家看一下近期產產生的變化
那如果我們細看呢
根據天下所整理的數據
基本上臺灣在美國關稅壓力底下
大概整體衝擊到國內
傳產以及電子零組件
大概是1.3兆左右的產值
總計人數大概是20萬人
其中影響最大的
主要還是集中在桃園的龜山和蘆竹
因為裡面有很多伺服器場和PCB廠
而且並不是大家都是大廠
影響的人數就很多
有4.6萬人
那當然了
可能有至少1/3是移工
我猜了因為現在有很多做工廠的
其實都已經並不是臺灣本土了
那其他像是台中的部分
潭子大雅
神鋼豐原等地有
這就有很多我們講的傳產了
像機械啦
金屬加工
光學還有手工鋸機哦
那整體影響人數5.8萬人哦
這個影響也很大哦
對於台中或者彰化
影響產業衝擊就蠻大的
那台南和
高雄台南是歸人高雄的岡山
螺絲扣件
這個影響就很大了
因為早在關稅戰開打之前
基本上
羅斯產業表現就已經不是特別好了
所以從企業前線來看哦
現在問題就在於哦
你不確定
到底要不要趕快進行產能移轉
有些有能力的
其實是有機會馬上往泰國越南
甚至你要硬著頭投到墨西哥市場
他還是勉強還可以湊出錢來哦
但問題在於哦
你不確定談判的結果為何
所以大多數產業
目前看起來都是按兵不動哦
那少數遇到全民性衝擊的
應該就是成衣業
因為成衣業不管
到哪裡好像都被追殺
成衣業沒有在墨西哥設廠了嗎
幾乎都在越南泰國印尼等地設廠
舉例來說
像儒鴻寶成
巨大建大
基本上在越南主要是設成衣制鞋嘛
那現在課徵對等關係是46%
而且越南看起來那排名
好像比日韓台的
日韓台的談判順位還要後面呢
泰國的部分也要課徵36%
那其中有很多電源產品
PCB甚至很車用零組件都是
印尼的部分也是紡織成衣
自己制鞋的重要場所
我們看到寶成
聚陽正新等等
好在印尼市場幅度也很大
所以接下來要觀察的幾大重點呢
就是第一
成衣是否在美國一定會引起適度通膨
一定的因為現在全球最大成衣業
仍然在中國市場
那第二大是越南市場
那一個被課了
100多%的關稅
甚至到200%
現在我也搞不清楚了
另外一個
越南被課徵了46%
就到這兩個國家都死
好所以成衣業所造成的壓力
可能會來的更大
這給投資朋友多做些思考
那相反的
回過頭來看一下汽車產業
這很多人想說
這個汽車產業
能否在本輪的關稅當中
予以豁免呢
就說25年
如果我們細看
美國市場占全球銷量的比重
各大品牌日本車廠
你像是本田
有39%是收入來自於美國市場
豐田是25%
這個影響就很大
韓國的現代和Kia也有29%和28%
那當然過去德系車
德系車是因為過去幾年
在北美已經賣不贏亞洲車系了
BMW大概有17%
營收在美國
賓士是16%
奧迪是14%
福斯是12%
所以其實對美國的依賴程度
已經慢慢降低了
不過過去中國市場它也賣不好
如果美國再賣不好
它影響也很大
不過如果細看哦
真實完全遭受到關稅
買氣的就是亞洲品牌
就美國人一不買車哦
這個日韓車廠
真的就要集體失眠了
那反而啦
臺灣納智捷就不一樣
臺灣納智捷是好幾年前
就已經不依賴美國市場了
好這一次在貿易戰當中
基本也是全身而退哦
現在不只是專營在臺灣市場當中
而且臺灣市場的N7
其實賣的也非常非常好哦
我記得去年電動車它的銷量哦
他好像就僅次於model y
好所以
反而納智捷受到的影響就沒這麼大了
好所以現在第一個大家的想法是哦
哎那臺灣汽車產業
看起來品牌商沒受衝擊嘛
那零組件商
受衝擊幅度會不會相對來的大呢
衝擊就很大了
因為很多零組件呢
其實已經陸續到泰國進行設廠了
這個時候所面臨的高關稅
談判進度又不是排在前面呢
所出現的市場不確定性就來的更高
第二方面
很多人消費者說
那也沒關係
他的確會傷害部分人口
可是至少打開了汽車國門
那美國車以後是不是能夠大降價了呢
那我們根據市場的主流看法
大部分業界人士所給予的答案
還是相當殘酷
就是美國進口車的下滑
恐怕還是有點難度的
原因就在於
臺灣進口車背後
是藏著一條產業稅之鍊
就是從貨物稅
到奢侈稅到營業稅
一台車要負擔的稅務
層層疊加
那目前不管跟美國怎麼談判哦
都不可能在90天以內
從上到下把所有稅制進行改革
我們現在除了進口汽車稅是17.5嘛
然後貨物稅是30%
然後還有營業稅
還有奢侈稅
還有運營成本
所以現在普遍的預估是
即便能夠盡可能降價
大概降10%到15%
就已經降很多了
可是我們也清楚知道
過去我們跟投資朋友提過
在臺灣我們舉一個
最近兩年比較火紅的車款MGZS
這個在臺灣是賣
這應該講說油車的部分賣79.9
中國的部分是賣54.3
電動車售價臺灣是賣133萬
那中國市場也不過賣68.5哦
所以你不管怎麼砍哦
基本上我們不要講說日系車了
我們講說美系車
不管怎麼砍哦
這個價格的鬆動條件還是有限的
所以如果真的是為了
因為要等關稅降了以後再來買車
完了你肯定要等很久哦
早買早享受嘛
我再給投資朋友做一些建議
我看很多人好像都準備要之後再買
但我覺得其實沒有什麼太大區別了
這個在臺灣
交通安全還是優先
你要先確保自己開的車是安全的
再來看一下如何降成本
我覺得這比較重要了
好那不管怎麼講了
如果我們細看哦
這一波的臺灣車廠哦
剛才講到
電子零組件
的確有可能會受到適度衝擊哦
可是呢過去在美國232條款底下
由於部分產業鏈
臺灣是採取FOB就離岸價出貨
就是臺灣大部分的零組件呢
其實有很多其實都是關稅和運費
是由客戶自行負擔的
所以美國的進口稅大增呢
它也不會直接影響到臺灣廠商的利潤
呐基本上影響
要必須等到整個美國市場不好之後
下單量趨緩才會大幅影響哦
像美國的售後的維修市場哦
對臺灣的零組件
其實依賴程度是很高的
不管是從鈑金哦
到車燈
車格保險板
保險杆
基本上都是台商在整個東南亞市場哦
大概擁有20%到40%左右的明顯的優勢哦
另外一種想法呢
比較樂觀呢
就如果美國通膨持續
那新車會不會漲
會嗎那關稅堆堆疊上去
BMW這個賓士會不會漲
會嗎那麼在美國市場當中
民眾就不太願意換車
因為新車很貴嘛
這個時候對於那種AM副廠
零組件的需求就會開始增高
台廠的獲利反而可以因此而拉升
好所以
不同角度還是有不同的觀察重點啦
給投資朋友做一些思考
那最後再來聊一下南韓市場的變化
南韓的部分呢
確定的應該是本周就會正式上談判桌
那大概處理的過程
會跟上禮拜的日本一模一樣
那南韓這一次是
派出了財政部長崔相穆
還有產業相關部長安德根
這些呢會在過往我們看到
韓國的重大議題當中
來進行代表談判
現在最大的問題在於哦
這個韓國
因為過去政壇發生了極大的混亂
如果我們觀察
現在在野黨的共同民主黨內幕
因為現在最受矚目的就是
領頭羊李在民吧
他現在大概是以37%左右的支持度哦
11領先其他人選哦
可是我們也知道
那現在談判的並不是在野黨嘛
所以會不會後面又開始翻盤
而且這個李在民呢
過去還是有一點比較親中或者
親北重視勞工權益的那種
比較偏左派典型人物嘛
美國一個是在右派跟你談判
一個是左派的典型人物
那他為了要爭取中間選民
當然做了一些適度調整哦
可是你要把他想像成
他就是一個左派人物
要為勞底層勞工著想
我是因為底層勞工對我寄予厚望
我才選上的
那麼在談判過程當中
會不會形成接下來的紛紛擾擾呢
就是執政黨的談判
在野黨不認同
而且在野黨擁有更高的民調
所以如果我們看DBK
就是共同民主黨民調
目前大概是41%哦
遠遠大於保守派
接近有11%
所以會形成相當大的壓力哦
那事實上
韓圜的貶值壓力有跟臺灣一樣哦
這個基本上已經貶到了
2009年以來的最低匯價了哦
這說明韓國股市跟臺北股市一樣
都在被美資進行大規模的拋售
如果我們細看
韓國農水產品的全國的平均零售價
現在一顆大白菜哦
大概是1,133韓元新臺幣
折合是要50塊哦
一根白蘿蔔要3,306韓元
等於要72塊台幣哦
如果你細看比較下來
這韓國通膨內部
現在是比臺灣嚴重的哦
舉例來說
你像蘋果的部分
蘋果大概是
每10顆655塊
臺灣的話可能差不多了
因為臺灣最近比較少
蘋果了
那其他像是大米番茄胡蘿蔔的部分
胡蘿蔔就特別有趣哦
胡蘿蔔在韓國市場一公斤大概是112塊
臺灣我記得只有三四十塊
比較便宜一點哦
所以如果我們細看韓國內部的物價
通膨其實也形成相當大的不滿哦
那更何況哦
就算現在通膨持續高漲哦
那個臺灣房價至少趨穩了嗎
這是從央行的第七波信用管制以後
可是如果細看現在韓國房市
在經過22年的暴跌以後
目前又開始重新回到上行軌道
如果我們細看
各大地區哦
像是所有的江南11區哦
或者我們看到江北14區哦
京畿道
仁川哎
目前價格又開始往上攀升了哦
這使得內部的雙重壓力
又持續的發酵哦
所以給投資朋友做的一些思考了
這基本上臺灣
日本韓國在跟美國談判的過程當中
內部都有一些民間壓力哦
這個談判的進度
也看起來也不是非常的順暢
可是川普的關稅政策哦
其實從他上路以來就爭執不斷
批評的聲浪
從經濟學一直蔓延到企業界
有人說他破壞了供應鏈
有人說他推高物價
傷害了消費者的利益
可是呢回過頭來看
他感覺是有一點進度的
只是當然他會受到名義的壓制
但回過頭來看
沒有試過怎麼知道會不會成功呢
所以最後我們還是要看一下
跟台日韓
這個第一輪談判
談判完之後的結果為何
其他各國也許在未來幾天
未來幾周可能就會陸續讓步哦
所以沒試過
怎麼知道會不會成功
前陣子看到一個段子
他講說
公司新來了一個漂亮的女秘書
那總經理
就是人品很糟糕嘛
有一天就得意洋洋的跟副總說哎
昨晚我發現這個
我們新秘書的床上功夫
比我太太還強呢
哦那副總就附和
我也覺得比你太太強
所以有沒有試過
怎麼知道到底會不會成功呢
其實現在川普的關稅政策哦
當然紛紛擾擾哦
可是回過頭來看
他的確已經達成了
部分國家釋出的顯著善意哦
也許他並不是要全拿
但他光是拿到幾塊肉
回去跟美國民眾交代
他也算是兌現當時針對選民的承諾了
好0903分
我們看臺北股市
小跌41點
收19,353點呢
因為禮拜五是外資放假了
成交量縮得有點離譜
那我們就看一下
第一是在早盤納指電子盤的表現
對於臺北股市的影響
那另外一方面
我們後續要來追蹤一下
不管是美國歐洲
最新所公佈的製造業PMI
要如何來進行進一步的留意
我們也要觀察聯準會的和皮書
到底是否會把川普的關稅戰
視為經濟變動的重要因子
而採取相對應的提前式措施
就是你趕客
我就敢提前進行升息
或者呢
把市場的降息預期完全的打消
那最後呢
我們也要細看
最終還是要看這些七大巨頭
到底會不會因為一場關稅戰
大幅的調降接下來的資本支出呢
尤其輝達
接下來要如何應對H20的晶片管制
而這些CSP業者是否
要因此而砍單呢
後續
我們再跟投資朋友做進一步的觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快